При упоминании о хомяке, человек представляет себе миленькое домашнее существо, но на самом деле в среде обитания животное не такое простое и безобидное как кажется.

Еще в Древней Ассирии детишки играли с сирийской мышью, которая стала прародителем хомяков.

Представитель отряда грызунов хомяк имеет небольшое тело, длина которого составляет в зависимости от вида от 5 см до 34 см, с короткими ушами и хвостом. Самки обычно крупнее самцов. Вес взрослого животного около 600 гр. Развитые защечные мешки - отличительный признак грызунов. Цвет у хомяков разнообразный от серого до темно- коричневого на спинке, от белого до черного на животе. Зубы у зверка крепкие и острые, они обновляются на протяжении всей жизни хомяка.

Ареал обитания хомяков довольно распространены: восточная и центральная европейская часть, Сирия, Малая Азия, северная часть Китая, Кореи, Сибирь. Живут они в пустынях, полупустынях, полях, садах, отдельные виды можно встретить в горах на высоте до 3500м. Главное для грызуна - это наличие кормовой базы. Питаются они растительной и животной пищей, но основа рациона - семена растений, поэтому свои норки часто роют прямо на полях.

Хомяк-животное запасливое, его хранилища достигает в ширину до 7м. в глубину до 2 м. Накопления в сотни раз больше веса самого животного. Запасливые щеки-мешочки у хомяка вмещают до 50 гр. корма. В некоторых районах нашествие на урожай хомяков считается стихийным бедствием. Сами грызуны являются добычей для хорьков, лисиц, барсука, хищных птиц.

Хомяк-животное одиночка, ревностно охраняющий свою территорию. Встречаются случаи нападения их на крупных собак, а степные хомяки могут напасть на человека, эти укусы опасны, так как могут занести инфекцию и привести к тяжелым заболеваниям.

Шкурки некоторых видов хомяков заготавливают, в основном животное используется в лабораторных исследованиях и как домашнее животное. Два вида хомяка (сирийский и Ньютона) занесены в Международную Красную книгу.

Продолжительность жизни у хомяков не большая в неволе до 3 лет , в домашних условиях- до 5 лет. Хомяки очень плодовиты, за год потомство появляется несколько раз. За один раз могут появиться от 5 до 15 детенышей. Малыши появляются лысыми, слепыми, но уже зубастыми. На 3 сутки появляется пушок, на 7 суток открывают глаза.

В биологии хомяки подразделяются на 19 видов, составляющих 7 родов. В России обитают 12 видов грызунов из 6 родов: серые, средние, крысовидные, махноногие, эверсманновы, настоящие.

В домашних условиях обычно заводят джунгарских и сирийских хомяков, последние имеют разнообразную окраску и длинную шерсть. В клетке хомяк должен жить один. Для скрещивания особей используют нейтральную территорию, соединяя самку с самцом лишь в определенный день. Родившихся деток отсаживают от мамы на 4 недели, на 5 недели их можно отдавать.

Попадая в возрасте 1,5 месяца, хомяки привыкают к людям и агрессию не проявляют. Они любят играть, не бояться рук и быстро становятся любимцами семьи.