Хомяк – самый распространённый домашний грызун в мире. Он имеет вытянутое плотное туловище, маленькие, почти незаметные, ушки, короткие лапы и хвост. Размер хомяка, в зависимости от разновидности, варьируется от 8 до 15 см, а вес от 20 до 300 грамм.

Как ни странно, но эти грызуны очень схожи повадками и привычками с человеком. Они так же могут страдать от депрессии, обижаться, радоваться и ссориться между своими сородичами. Они чувствуют настроение своего хозяина. Если он печалится, то они всеми возможными способами развеселят его. Также в случае наличия у человека простуды, хомяк может заразиться от него. Поэтому в период болезни следует на время прекратить общение с домашним питомцем.

Хомяки – подвижные ночные животные. За одну ночь они могут пробежать до 10 км в поисках пищи. У домашнего зверька обязательно должно быть колесо для бега. Днем они предпочитают отдыхать и лакомиться кормом, а ночью бегать в колесе.

Хомяки известны своими безразмерными щеками. В защечный мешок может поместиться корм весом до 20% от массы тела. Таким образом, щеки могут достигать в два-три раза больше размера головы. Домашний хомяк в щеки может складывать все, что найдет на своем пути. Из-за его жадности достать этот предмет будет трудно. А сам выплевывать свою находку он не станет. Благодаря своим защечным мешкам, эти животные прекрасно плавают. Они используют щечки как поплавки.

Продолжительность жизни у хомяков короткая - от 2 до 4 лет. Они любят одиночество, поэтому в одном месте ужиться с другим хомяком очень сложно. На воле они делают норки с несколькими комнатами. В неволе обязательно наличие домика только для него одного. У них нет понятия родственников, поэтому за жизнь в одиночестве они могут напасть на собственное потомство.

Важный этап жизни хомяка – это его созревание и размножение. Самки могут приносить потомство около 4 раз за год. Причем, если предыдущий выводок еще не выкормлен, то они способны отсрочить появление следующего выводка. Беременность длиться от 2 до 3 недель. Пол хомячков зависит от температуры: в более теплой среде рождаются самцы, в прохладной – самки. Детеныши появляются на свет слепыми и с зубами.

Зубки у этих животных растут в течении всей жизни. Поэтому они вынуждены постоянно что-то грызть, таком образом, стачивая их. Если хомяк лениться это делать, то они станут вызывать дискомфорт и вскоре он может заболеть.

Эти грызуны являются всеядными. В пищу употребляют не только зерна, растения и ягоды, но и некоторых насекомых. Для получения белка любят полакомиться жучками, червяками и даже ящерицами. Бело доказано, что у них аллергия на кедр.

Хомяки - дальтоники. Они не различают цвета и вообще зрение у них слабое. Зато обоняние и слух отличные. Еще обладают хорошей памятью. Они запоминают свою кличку и хозяина. Также можно обучить его пару трюкам.

Эти прекрасные животные для домашнего любимца. Главное правильный уход и хомяки проживут долгую жизнь.