Хомяк – небольшое млекопитающее животное, относящееся к семейству грызунов. На сегодняшний день известно 19 видов.
Хомяки имеют плотное тело, посаженное на коротких лапках. В зависимости от вида длина тела варьируется от 5 до 34 см.  Самка несколько крупнее самца. Мех у хомяков густой, его окрас может быть светло-коричневым, серым, ореховым, на спинке у некоторых животных проходит темная полоска. Глаза и уши маленького размера, несмотря на это хомяки имеют хорошо развитые слух и обоняние. Ориентироваться в темноте им также помогают вибриссы, многочисленные усики, расположенные в местах скопления нервных клеток. У хомяков развиты защечные мешки. Они служат для временного хранения собранной пищи, которую в дальнейшем зверек уносит в укромное место, чтобы полакомится.
Ареалом распространения грызунов служат территории Центральной и Восточной Европы и Малой Азии. Хомяки предпочитают районы с засушливым климатом: степи, полупустыни и пустыни. В горах способны жить на высоте до 3500 м. Нередко встречаются и на антропогенных ландшафтах: в садах и огородах. Хомяки могут нанести значительный урон сельскому хозяйству, запас корма обыкновенного хомяка достигает 80 кг.
В природе грызуны ведут одиночный образ жизни. Роют сложные норы, в которых делают запасы. В зимнюю спячку хомяки не впадают, поэтому запасов корма должно хватать на довольно продолжительное время. Питаются зверьки растительной и животной пищей, однако основу рациона составляют семена.
Хомяки исключительно наземные животные. Некоторые виды могут хорошо плавать, благодаря запасанию воздуха в защечных мешках.
Заботу о потомстве осуществляет самка. В год она может принести от 2 до 4 пометов, в которых насчитывается до 18 детенышей. Хомяки рождается  слепыми, на них отсутствует волосяной покров. Однако они очень быстро развиваются и растут, в течение 15 дней обрастают шерсткой и начинают покидать гнездо. А своего полного взросления достигают на 6-8 неделю жизни.
Продолжительность жизни хомяков составляет 1-3 года. У животного много естественных врагов: хищные птицы, лиса, горностай, барсук. За молодым выводком также ведут охоту грачи, цапли и вороны.
