Опера и именно только опера сближает вас с людьми, роднит вашу музыку с настоящей публикой, делает вас достоянием не толь­ко отдельных кружков, но при благоприятных условиях — всего народа". Эти слова принадлежат Петру Ильичу Чайковскому — вели­кому русскому композитору. Вся его оперная деятельность — живое подтверждение справедливости этих слов: опера была самым люби­мым музыкальным жанром гениального композитора, и лучшие его оперные произведения действительно стали достоянием всего народа.

Опера, тесный союз двух искусств — музыки и театра, взаимно друг друга обогащающих, является одним из самых популярных жанров. Воздействие драматического произведения и игры актеров в опере бесконечно возрастает благодаря выразительной силе му­зыки. И наоборот: музыка приобретает в опере необычайную кон­кретность, образность.

Стремление усилить при помощи музыки воздействие театраль­ного произведения возникло уже в очень далекие времена, на заре существования драматического искусства.

На открытом воздухе, у подножия горы, склоны которой, обра­ботанные в виде ступеней, служили местами для зрителей, в Древ­ней Греции происходили праздничные театральные представления. Актеры в масках, в особой обуви, увеличивавшей их рост, деклами­руя нараспев, исполняли трагедии, прославлявшие силу человечес­кого духа. Созданные в эти далекие времена трагедии Эсхила, Со­фокла, Еврипида и в наши дни не утратили своего художественного значения.

Значительное место в греческой трагедии занимала музыка, точ­нее — хоровое пение в сопровождении музыкальных инструментов. Именно хор выражал основную идею произведения, отношение его автора к изображаемым событиям.

Театральные произведения с музыкой были известны и в средние века. Но все эти "предки" современной оперы отличались от нее тем, что в них пение чередовалось с обычной разговорной речью, в то время как отличительным признаком оперы является то, что текст в ней с начала до конца поется.

Опера в нашем современном понимании этого слова возникла на рубеже XVI и XVII веков в Италии. Создателями этого нового жанра были поэты и музыканты, преклонявшиеся перед античным искусством и стремившиеся возродить древнегреческую трагедию. Но хотя в своих музыкально-сценических опытах они использовали сюжеты из древнегреческой мифологии, они не возродили трагедию, а создали совсем новый вид искусства — оперу.

Опера быстро завоевала популярность и распространилась по всем странам. В каждой стране она приобрела особый национальный характер — это сказалось и в выборе сюжетов (часто из истории той или иной страны, из ее сказаний и легенд), и в характере музыки.

Создателем первой классической оперы в России явился гениаль­ный композитор Глинка. В своей первой опере "Иван Сусанин" он прославил нравственную силу русского человека, его беззавет­ную любовь к родине. Музыка этой оперы глубоко, органически связана с русской народной песенностью.

С народным песенным искусством родной страны связаны и луч­шие оперные произведения зарубежных композиторов — австрийца Моцарта, итальянцев Джоаккино Россини и Джузеппе Верди, фран­цуза Жоржа Бизе.

Какими же средствами располагает музыка в опере, чтобы уси­ливать художественное воздействие драмы? Для того чтобы ответить на этот вопрос, познакомимся с основными элементами, из которых состоит опера.